Μετάφραση: Fotini Sotiropoulou
Επιμέλεια: Katia Demirtzoglou
Ήμουν μόλις τεσσάρων ετών
όταν είδα τη μητέρα μου
να βάζει ρούχα στο πλυντήριο
για πρώτη φορά στη ζωή της.
Ήταν μια σπουδαία μέρα για τη μητέρα μου.
Η μητέρα και ο πατέρας μου
μάζευαν χρήματα για χρόνια
για να μπορέσουν να αγοράσουν
αυτό το μηχάνημα.
Και την πρώτη μέρα
που επρόκειτο να χρησιμοποιηθεί,
ακόμα και η γιαγιά προσκλήθηκε
για να δει το μηχάνημα.
Και η γιαγιά ήταν ακόμα πιο ενθουσιασμένη.
Σε όλη της τη ζωή
ζέσταινε νερό με καυσόξυλα,
και έπλενε στο χέρι ρούχα
για επτά παιδιά.
Και τώρα θα παρακολουθούσε
τον ηλεκτρισμό να κάνει αυτή τη δουλειά.
Η μητέρα μου άνοιξε προσεκτικά την πόρτα
και έβαλε τα ρούχα
στο πλυντήριο
έτσι.
Και τότε, όταν έκλεισε την πόρτα,
η γιαγιά είπε "Όχι, όχι, όχι, όχι.
Άσε εμένα, άσε εμένα να πατήσω το κουμπί."
Και η γιαγιά πάτησε το κουμπί
και είπε, "Αχ, φανταστικά.'
Θέλω να το δω. Δώσε μου μια καρέκλα.
Δώσε μου μια καρέκλα. Θέλω να το δω."
Και κάθησε μπροστά στο πλυντήριο,
και παρακολούθησε όλο το πρόγραμμα πλύσης.
Ήταν καταγοητευμένη.
Για τη γιαγιά μου
το πλυντήριο ήταν ένα θαύμα.
Σήμερα, στη Σουηδία
και σε άλλες πλούσιες χώρες,
οι άνθρωποι χρησιμοποιούν
τόσα πολλά διαφορετικά μηχανήματα.
Κοιτάξτε, τα σπίτια είναι
γεμάτα μηχανήματα·
δεν μπορώ καν να τα ονομάσω όλα.
Και επίσης, όταν θέλουν να ταξιδέψουν,
χρησιμοποιούν ιπτάμενα μηχανήματα
που μπορούν να τους πάνε
σε μακρινούς προορισμούς.
Και ακόμα, στον κόσμο,
υπάρχουν τόσοι πολλοί άνθρωποι
που ακόμα ζεσταίνουν το νερό στη φωτιά,
και μαγειρεύουν στη φωτιά.
Μερικές φορές δεν έχουν καν αρκετό φαγητό.
Και ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας.
Υπάρχουν δύο δισεκατομμύρια συνάνθρωποί μας
που ζουν με λιγότερα
από δύο δολάρια την ημέρα.
Και οι πλουσιότεροι άνθρωποι εκεί πάνω --
είναι ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι --
και ζουν πάνω από αυτό
που ονομάζω όριο του αέρα,
επειδή ξοδεύουν περισσότερα από 80$ την ημέρα
για να καταναλώνουν.
Αλλά αυτό είναι μόλις ένα, δύο, τρία δισεκατομμύρια άνθρωποι,
και προφανώς υπάρχουν
επτά δισεκατομμύρια άνθρωποι στον κόσμο
άρα πρέπει να υπάρχουν ένα, δύο, τρία,
τέσσερα δισεκατομμύρια άνθρωποι επιπλέον,
που ζουν ανάμεσα στο όριο
της φτώχειας και στο όριο του αέρα.
Έχουν ηλεκτρισμό,
αλλά το ερώτημα είναι, πόσοι έχουν πλυντήρια;
Έχω εξετάσει εξωνυχιστικά τα στοιχεία της αγοράς
και έχω βρει ότι, πράγματι,
το πλυντήριο έχει εισχωρήσει κάτω από το όριο του αέρα,
και σήμερα υπάρχουν επιπλέον ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι εκεί έξω
που ζουν πάνω από το όριο της πλύσης.
(Γέλια)
Και καταναλώνουν περισσότερα από 40$ την ημέρα.
Λοιπόν δύο δισεκατομμύρια έχουν πρόσβαση σε πλυντήρια.
Και τα υπόλοιπα 5 δισεκατομμύρια,
πώς πλένουν;
Ή, για να είμαι πιο ακριβής,
πώς πλένουν οι περισσότερες γυναίκες στον κόσμο;
Διότι το πλύσιμο παραμένει σκληρή γυναικεία δουλειά.
Πλένουν έτσι: στο χέρι.
Και είναι σκληρή, χρονοβόρα δουλειά,
που πρέπει να κάνουν για ώρες κάθε εβδομάδα.
Και μερικές φορές πρέπει επίσης να μεταφέρουν νερό από μακριά
για να πλύνουν τα ρούχα στο σπίτι.
Ή πρέπει να μεταφέρουν τα ρούχα μακριά σε ένα ρυάκι.
Και θέλουν πλυντήριο.
Δε θέλουν να ξοδεύουν ένα τόσο μεγάλο μέρος της ζωής τους
κάνοντας αυτή τη σκληρή δουλειά
με τόσο σχετικά χαμηλή παραγωγικότητα.
Και η επιθυμία τους δεν διαφέρει σε τίποτα
από της γιαγιάς μου.
Κοιτάξτε εδώ, δύο γενιές πριν στη Σουηδία --
να παίρνεις νερό από το ρυάκι,
να ζεσταίνεις με φωτιά και να πλένεις έτσι.
Θέλουν πλυντήριο κατά τον ίδιο ακριβώς τρόπο.
Αλλά όταν κάνω διάλεξη σε φοιτητές που ενδιαφέρονται για το περιβάλλον
μου λένε "Όχι, δεν μπορούν όλοι στον κόσμο να έχουν αυτοκίνητα και πλυντήρια."
Πώς μπορούμε να πούμε σε αυτή τη γυναίκα
ότι δεν πρόκειται να αποκτήσει πλυντήριο;
Και τότε ρωτάω τους φοιτητές μου,
τους ρωτάω - τους ρωτάω τα τελευταία δύο χρόνια,
"Πόσοι από εσάς δεν χρησιμοποιείτε αυτοκίνητο;"
Και κάποιοι σηκώνουν το χέρι τους με περηφάνεια
και λένε "Δεν χρησιμοποιώ αυτοκίνητο."
Και τότε θέτω την αληθινά δύσκολη ερώτηση:
"Πόσοι από εσάς
πλένουν στο χέρι τα τζιν και τα σεντόνια σας;"
Και κανείς δεν σήκωσε χέρι.
Ακόμα και οι σκληροπυρηνικοί του πράσινου κινήματος
χρησιμοποιούν πλυντήρια.
(Γέλια)
Λοιπόν γιατί [αυτό είναι] κάτι που όλοι χρησιμοποιούν
και νομίζουν ότι οι άλλοι δε θα το σταματήσουν· τι εξαιρετικό έχει;
Έπρεπε να κάνω μια ανάλυση για την ενέργεια που καταναλώνεται παγκοσμίως.
Εδώ είμαστε.
Δείτε εδώ, βλέπετε τα επτά δισεκατομμύρια ανθρώπους εκεί πάνω:
τους ανθρώπους του αέρα, τους ανθρώπους της πλύσης,
τους ανθρώπους της λάμπας και τους ανθρώπους της φωτιάς.
Μια μονάδα σαν κι αυτή
είναι μια μονάδα ενέργειας ή ορυκτού καυσίμου --
πετρέλαιο, κάρβουνο ή φυσικό αέριο.
Εδώ είναι το μέγιστο του ηλεκτρισμού και της ενέργειας παγκοσμίως.
Και είναι 12 μονάδες που καταναλώνονται σε όλο τον κόσμο
και το πλουσιότερο ένα δισεκατομμύριο, αυτοί καταναλώνουν έξι από αυτές.
Η μισή ενέργεια καταναλώνεται από το 1/7 του παγκόσμιου πληθυσμού.
Και αυτοί που έχουν πλυντήρια
αλλά όχι ένα σπίτι γεμάτο άλλα μηχανήματα,
χρησιμοποιούν δύο.
Αυτή η ομάδα χρησιμοποιεί τρεις, μία ή καθεμία.
Και αυτοί επίσης έχουν ηλεκτρισμό.
Και εκεί πάνω αυτοί δεν χρησιμοποιούν καν μία ο καθένας.
Αυτό έχει άθροισμα 12.
Αλλά η βασική ανησυχία
για τους περιβαλλοντικά ευαισθητοποιημένους φοιτητές -- και έχουν δίκιο --
είναι για το μέλλον.
Ποιες είναι οι τάσεις; Αν απλά προεκτείνουμε τις τάσεις,
χωρίς κάποια πραγματικά προηγμένη ανάλυση, το 2050,
υπάρχουν δυο πράγματα που μπορούν να αυξήσουν την ενεργειακή κατανάλωση.
Πρώτον, η πληθυσμιακή αύξηση.
Δεύτερον, η οικονομική ανάπτυξη.
Η πληθυσμιακή αύξηση θα συμβεί κυρίως ανάμεσα στους πιο φτωχούς ανθρώπους εδώ,
επειδή έχουν υψηλή παιδική θνησιμότητα
και έχουν πολλά παιδιά ανά γυναίκα.
Και [με] αυτό θα έχετε δύο επιπλέον
αλλά αυτό δεν θα αλλάξει πάρα πολύ την ενεργειακή κατανάλωση.
Αυτό που θα συμβεί είναι η οικονομική ανάπτυξη.
Το καλύτερο εδώ στις αναδυόμενες οικονομίες --
τις ονομάζω Νέα Ανατολή --
θα περάσουν το όριο του αέρα.
"Ωπ!" θα πούνε.
Και θα αρχίσουν να καταναλώνουν όσο καταναλώνουν ήδη στην Παλαιά Δύση.
Και αυτοί οι άνθρωποι, θέλουν πλυντήρια.
Σας το είπα. Θα πάνε εκεί.
Και θα διπλασιάσουν την ενεργειακή τους κατανάλωση.
Και ελπίζουμε ότι οι φτωχοί θα αποκτήσουν ηλεκτρισμό.
Και θα έχουν μια οικογένεια με δυο παιδιά χωρίς σταμάτημα της πληθυσμιακής αύξησης.
Αλλά η συνολική ενεργειακή κατανάλωση
θα αυξηθεί στις 22 μονάδες.
Και αυτές οι 22 μονάδες
ακόμα οι πλουσιότεροι χρησιμοποιούν το περισσότερο.
Άρα τι χρειάζεται να γίνει;
Διότι ο κίνδυνος,
η μεγάλη πιθανότητα της κλιματικής αλλαγής είναι πραγματική.
Είναι πραγματική.
Φυσικά θα πρέπει να κάνουν μεγαλύτερη εξοικονόμηση ενέργειας.
Πρέπει να αλλάξουν συμπεριφορά κατά κάποιο τρόπο.
Πρέπει επίσης να αρχίσουν να παράγουν πράσινη ενέργεια,
πολύ περισσότερη πράσινη ενέργεια.
Αλλά μέχρι να έχουν την ίδια ενεργειακή κατανάλωση ανά άτομο,
δεν θα έπρεπε να συμβουλεύουν τους άλλους --
τι να κάνουν και τι όχι.
(Χειροκρότημα)
Εδώ μπορούμε να έχουμε περισσότερη πράσινη ενέργεια παντού.
Αυτό ελπίζουμε ότι μπορεί να συμβεί.
Είναι μια μελλοντική αληθινή πρόκληση.
Αλλά μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αυτή η γυναίκα στη φαβέλα του Ρίο
θέλει ένα πλυντήριο.
Είναι πολύ ευχαριστημένη με την υπουργό ενέργειας
που παρείχε ηλεκτρισμό σε όλους --
τόσο χαρούμενη που την ψήφισε.
Και αυτή έγινε η Ντίλμα Ρουσέφ,
η εκλεγμένη πρόεδρος
μιας από τις μεγαλύτερες δημοκρατίες στον κόσμο --
από υπουργός ενέργειας έγινε πρόεδρος.
Αν υπάρχει δημοκρατία,
οι άνθρωποι θα ψηφίζουν υπέρ των πλυντηρίων.
Τα αγαπάνε.
Και τι το μαγικό έχουν;
Η μητέρα μου εξήγησε τη μαγεία αυτού του μηχανήματος
την πρώτη κιόλας μέρα.
Είπε, "Τώρα Χανς,
γεμίσαμε το πλυντήριο·
το μηχάνημα θα κάνει τη δουλειά.
Και τώρα μπορούμε να πάμε στη βιβλιοθήκη."
Επειδή αυτή είναι η μαγεία:
γεμίζεις το πλυντήριο,
και τι βγάζεις από αυτό;
Βγάζεις βιβλία από τα πλυντήρια,
παιδικά βιβλία.
Και η μητέρα είχε χρόνο να μου διαβάζει.
Το λάτρευε. Πήρα το "ABC."
Εκεί ξεκίνησε η καριέρα μου ως καθηγητής,
όταν η μητέρα μου είχε χρόνο να μου διαβάζει.
Και επίσης πήρε βιβλία για την ίδια.
Κατάφερε να σπουδάσει αγγλικά
και τα έμαθε ως ξένη γλώσσα.
Και διάβασε τόσα πολλά μυθιστορήματα,
τόσα πολλά διαφορετικά μυθιστορήματα εδώ.
Και πραγματικά, πραγματικά αγαπούσαμε αυτό το πλυντήριο.
Και τι είπαμε, η μητέρα μου κι εγώ,
"Σε ευχαριστούμε βιομηχανοποίηση.
Σε ευχαριστούμε χαλυβουργείο.
Σε ευχαριστούμε ηλεκτροπαραγωγικέ σταθμέ.
Και σε ευχαριστούμε χημική βιομηχανία
που μας έδωσες χρόνο για να διαβάζουμε βιβλία."
Σας ευχαριστούμε πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)